---
title: "Value investing. Graham, Buffett i Pan Rynek"
description: "Benjamin Graham w Security Analysis (1934) i Inteligentnym inwestorze (1949) oddziela inwestycję od spekulacji, każe traktować rynek jak kapryśnego wspólnika i kupować wyraźnie poniżej oszacowanej wartości, bo każda wycena zawiera błąd. Warren Buffett w listach do akcjonariuszy Berkshire Hathaway rozwija tę ramę o fosę ekonomiczną, krąg kompetencji i temperament ponad IQ. Uczciwy kontrapunkt: systematyczny faktor value po 2007 roku przechodził długą posuchę względem spółek wzrostowych, a tania spółka bywa tania dlatego, że umiera."
date: 2026-07-06 13:00:00 +0200
eyebrow: "Edukacja · długi termin"
dek: "Pan Rynek to wspólnik, który codziennie woła inną cenę i nie obraża się, gdy jest ignorowany. Margines bezpieczeństwa to ubezpieczenie od błędów własnej wyceny. Od tych dwóch pojęć Grahama do fos ekonomicznych, kręgu kompetencji i temperamentu z listów Buffetta, z uczciwym kontrapunktem: posucha faktora value po 2007 roku i pułapki wartości. Rama myślenia o cenie i wartości, nie mechaniczny przepis na zysk."
readingTime: 8
tags: ["value investing", Graham, Buffett, "Pan Rynek", "margines bezpieczeństwa", "Inteligentny inwestor", "Security Analysis", "Berkshire Hathaway", "fosa ekonomiczna", "krąg kompetencji", Munger, Klarman, "pułapka wartości", "długi termin"]
category: edukacja
---

> **W skrócie**
>
> - Graham (Security Analysis 1934, Inteligentny inwestor 1949): operacja inwestycyjna to taka, która po dokładnej analizie obiecuje bezpieczeństwo kapitału i zadowalający zwrot. Wszystko, co nie spełnia tych warunków naraz, jest spekulacją. W spekulowaniu nie ma nic niemoralnego, jest tylko obowiązek wiedzieć, którą grę się właśnie gra, i grać za pieniądze, których utrata nie boli.
> - Pan Rynek z rozdziału 8 Inteligentnego inwestora to najlepsza metafora w historii finansów: wspólnik, który codziennie proponuje odkupienie twoich udziałów albo dosprzedanie swoich po cenie zależnej od humoru. Wolno go ignorować latami. Jego nastroje to okazje, nie rozkazy; Buffett streszcza to w liście z 1987 roku: Pan Rynek ma służyć, nie kierować.
> - Margines bezpieczeństwa z rozdziału 20: kupuj wyraźnie poniżej oszacowanej wartości, bo twoja wycena na pewno zawiera błąd. Poproszony o zmieszczenie sekretu zdrowego inwestowania w trzech słowach Graham wskazuje właśnie to pojęcie. Margines ubezpiecza od własnych pomyłek, nie od spadków notowań.
> - Buffett przesunął ramę z tanich byle jakich spółek, które nazywał niedopałkami cygar, na wspaniałe biznesy w uczciwej cenie: trwała fosa ekonomiczna, krąg kompetencji, temperament ponad IQ. Uczciwie: systematyczny faktor value po 2007 roku przez ponad dekadę przegrywał ze wzrostem i spór, czy premia wygasła, czy wróci, pozostaje otwarty.

**Teza w jednym zdaniu:** Cena i wartość to dwie różne liczby: pierwszą woła codziennie kapryśny Pan Rynek, drugą trzeba oszacować samodzielnie i z pokorą, a jedyną ochroną przed błędem tego oszacowania jest kupowanie wyraźnie poniżej niego, czyli margines bezpieczeństwa.

## Inwestycja kontra spekulacja: definicja z 1934 roku

Benjamin Graham i David Dodd pisali Security Analysis (1934) na Uniwersytecie Columbia tuż po krachu 1929 roku, kiedy słowo inwestycja zdążyło stracić jakiekolwiek znaczenie. Zaczęli więc od definicji, którą Graham powtórzył potem w Inteligentnym inwestorze (pierwsze wydanie 1949; współcześnie czyta się wydanie z 2003 roku z komentarzami Jasona Zweiga): operacja inwestycyjna to taka, która po dokładnej analizie obiecuje bezpieczeństwo zaangażowanego kapitału oraz zadowalający zwrot. Operacje niespełniające tych wymagań są spekulacyjne.

```
definicja Grahama, trzy warunki naraz:
1. dokładna analiza          fakty i liczby, nie narracja i nadzieja
2. bezpieczeństwo kapitału   ochrona przed trwałą stratą, nie przed wahaniami
3. zadowalający zwrot        wystarczający, nie maksymalny możliwy
brakuje któregokolwiek = spekulacja
```

W tym rozróżnieniu nie ma moralnej wyższości. Graham pisze wprost, że istnieje spekulacja inteligentna, tak jak istnieje inteligentne inwestowanie. Nieinteligentna robi się w trzech przypadkach: gdy ktoś spekuluje w przekonaniu, że inwestuje; gdy spekuluje na poważnie bez odpowiedniej wiedzy i warsztatu; oraz gdy ryzykuje więcej pieniędzy, niż może stracić. Praktyczna rada z tego samego rozdziału: część spekulacyjna ma żyć w osobnej kieszeni, z góry ograniczonej kwotą, i nigdy nie rosnąć tylko dlatego, że rynek akurat rośnie. Granica nie biegnie przy tym przez aktywo, tylko przez operację: ta sama akcja może być inwestycją przy jednej cenie i czystą spekulacją przy innej. To zdanie wróci przy marginesie bezpieczeństwa.

## Pan Rynek, najlepsza metafora w historii finansów

Rozdział 8 Inteligentnego inwestora zawiera przypowieść, którą Buffett od dekad wskazuje, obok rozdziału 20, jako najcenniejszy fragment literatury inwestycyjnej. Wyobraź sobie, że masz udział w prywatnej firmie, a jeden ze wspólników, nazwijmy go Pan Rynek, jest wyjątkowo usłużny: codziennie mówi ci, ile jego zdaniem ten udział jest wart, i na tej podstawie proponuje, że odkupi twój albo dosprzeda ci swój. Czasem jego cena brzmi rozsądnie. Często jednak wspólnikiem rządzi euforia albo panika i wtedy woła ceny absurdalnie wysokie albo absurdalnie niskie. Pan Rynek ma trzy cechy, które robią całą różnicę: wraca codziennie, nie obraża się, gdy jest ignorowany, a każda transakcja jest twoim prawem, nigdy obowiązkiem.

Wniosek Grahama: notowania istnieją po to, żeby ci służyć, nie po to, żeby cię prowadzić. Kto pozwala, żeby dzienna cena dyktowała mu samopoczucie i decyzje, ten oddaje pióro maniakalnemu wspólnikowi. Już w Security Analysis pada obraz rynku jako maszyny do głosowania, w której rejestrują się decyzje po części rozumowe, po części emocjonalne; Buffett streszcza to później zdaniem przypisywanym Grahamowi: w krótkim okresie rynek liczy głosy, w długim waży. Cała metafora nie wymaga zresztą, żeby rynek mylił się zawsze. Wystarczy, że myli się czasami, a ty nie masz obowiązku grać codziennie. Buffett poświęcił Panu Rynkowi sporą część listu do akcjonariuszy z 1987 roku i dodał własną puentę: użyteczny jest jego portfel, nie jego mądrość.

## Margines bezpieczeństwa: ubezpieczenie od własnych błędów

Rozdział 20 nosi tytuł, który mówi wszystko: margines bezpieczeństwa jako centralne pojęcie inwestowania. Graham pisze, że gdyby miał zmieścić sekret zdrowego inwestowania w trzech słowach, brzmiałyby one właśnie tak. Logika jest pokornie prosta. Każda wycena jest oszacowaniem: dane bywają niepełne, założenia o przyszłości bywają błędne, a analityk ma ego i zawsze trochę kibicuje własnej tezie. Skoro wycena na pewno zawiera błąd o nieznanym rozmiarze i kierunku, jedyną racjonalną odpowiedzią jest kupowanie wyraźnie poniżej niej. Wtedy można się częściowo mylić i mimo to nie stracić trwale. To ta sama intuicja, z której korzysta inżynieria: most projektuje się na obciążenia wielokrotnie większe niż realny ruch, nie dlatego, że projektant nie umie liczyć, tylko dlatego, że umie i zna granice własnych rachunków.

<figure>
<svg viewBox="0 0 640 260" font-family="-apple-system,Segoe UI,Roboto,sans-serif" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"><text x="34" y="26" font-size="13" fill="currentColor">Cena rynkowa kontra oszacowana wartość: schemat poglądowy</text><text x="34" y="44" font-size="10.5" fill="currentColor" opacity="0.6">Ilustracja pojęć z rozdziałów 8 i 20 Inteligentnego inwestora, nie dane rynkowe</text><line x1="34" y1="58" x2="58" y2="58" stroke="#0b66c3" stroke-width="2"/><text x="63" y="62" font-size="10.5" fill="currentColor" opacity="0.8">oszacowana wartość</text><line x1="188" y1="58" x2="212" y2="58" stroke="#0b66c3" stroke-width="1.5" stroke-dasharray="5 4" opacity="0.55"/><text x="217" y="62" font-size="10.5" fill="currentColor" opacity="0.8">próg zakupu (wartość minus margines)</text><line x1="452" y1="58" x2="476" y2="58" stroke="currentColor" stroke-width="1.5" opacity="0.85"/><text x="481" y="62" font-size="10.5" fill="currentColor" opacity="0.8">cena Pana Rynku</text><path d="M60 168 C 220 158, 420 138, 596 118" fill="none" stroke="#0b66c3" stroke-width="2"/><path d="M60 204 C 220 194, 420 174, 596 154" fill="none" stroke="#0b66c3" stroke-width="1.5" stroke-dasharray="5 4" opacity="0.55"/><path d="M60 148 C 85 118, 108 106, 136 126 C 168 150, 186 190, 214 210 C 236 224, 258 226, 278 210 C 302 190, 318 162, 342 146 C 366 130, 382 98, 408 88 C 434 78, 452 106, 472 132 C 494 158, 522 176, 548 166 C 568 158, 584 144, 596 134" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="1.5" opacity="0.85"/><text x="246" y="246" font-size="10" fill="currentColor" opacity="0.65" text-anchor="middle">panika wspólnika: strefa okazji</text><text x="408" y="76" font-size="10" fill="currentColor" opacity="0.65" text-anchor="middle">euforia wspólnika: nikt nie każe kupować</text></svg>
<figcaption>Schemat poglądowy, nie dane: oszacowana wartość zmienia się powoli, a cena wołana przez Pana Rynku oscyluje wokół niej od paniki do euforii. Inwestor Grahama działa dopiero wtedy, gdy cena schodzi wyraźnie poniżej oszacowania wartości, czyli pod linię przerywaną, bo dyskonto musi pokryć również błąd samej wyceny. Nastroje wspólnika to opcje, nie rozkazy.</figcaption>
</figure>

Równie ważne jest to, czego margines nie robi. Nie chroni przed spadkami notowań: kupione z dyskontem może staniać dalej i stać tanio latami, a Pan Rynek nie ma terminu, w którym musi przyznać ci rację. Nie działa też jak gwarancja na pojedynczej pozycji. Graham pisze wprost, że margines daje przewagę szans, nie pewność, i dlatego paruje go z dywersyfikacją: dopiero na grupie pozycji przewaga szans zamienia się w wynik. I wreszcie zdanie, które spina całość z definicją z 1934 roku: ryzyko nie siedzi w spółce, tylko w zapłaconej cenie. Najlepszy biznes świata kupiony zbyt drogo jest spekulacją na dalszy wzrost, a byle jaki kupiony wystarczająco tanio bywał u Grahama pełnoprawną inwestycją.

## Od niedopałków cygar do wspaniałych spółek

Buffett był studentem Grahama na Columbii i pracownikiem jego funduszu Graham-Newman, a wczesny Buffett kupował dokładnie po grahamowsku: spółki wyceniane poniżej samego kapitału obrotowego netto, po odjęciu wszystkich zobowiązań. W liście do akcjonariuszy z 1989 roku, w części o błędach pierwszych dwudziestu pięciu lat, nazwał to podejściem niedopałka cygara: znaleziony na ulicy niedopałek daje jedno darmowe sztachnięcie i choć dużo dymu z niego nie będzie, przy odpowiednio niskiej cenie zakupu nawet to jedno sztachnięcie jest czystym zyskiem. Problem w tym, że w miernym biznesie czas pracuje przeciwko właścicielowi: zanim taniość zdąży się zrealizować, biznes potrafi zjeść ją kolejnymi problemami. Czas, pisze Buffett w tym samym liście, jest przyjacielem wspaniałego biznesu i wrogiem miernego.

Za zmianę kursu Buffett publicznie dziękuje Charliemu Mungerowi. Puenta z listu z 1989 roku brzmi: o wiele lepiej kupić wspaniałą spółkę w uczciwej cenie niż uczciwą spółkę we wspaniałej cenie. To rozwinięcie ramy Grahama, nie jej porzucenie. Nadal chodzi o kupowanie poniżej wartości; zmienia się źródło tej wartości. U Grahama siedziała ona w majątku widocznym w bilansie tu i teraz, u Buffetta w trwałej zdolności biznesu do zarabiania przez dekady. Wartość wewnętrzna wspaniałej spółki rośnie z czasem, więc część marginesu bezpieczeństwa siedzi w samej jakości biznesu, nie tylko w niskiej cenie zakupu.

## Fosa, krąg kompetencji, temperament

Skoro wartość ma rosnąć dekadami, potrzebny jest mechanizm, który ochroni ją przed konkurencją. Buffett nazywa go fosą ekonomiczną. W liście z 2007 roku pisze, że naprawdę świetny biznes musi mieć trwałą fosę chroniącą wysokie zwroty z kapitału, bo kapitalizm działa jak oblężenie: zamek, który dużo zarabia, będzie szturmowany bez końca, a fosa, którą trzeba ciągle odbudowywać, w ogóle nie jest fosą. Typowe fosy to silna marka, dzięki której można podnosić ceny bez utraty klientów (w listach wraca Coca-Cola), oraz trwała przewaga kosztowa i skala (Buffett podaje GEICO i Costco); we współczesnych analizach dokłada się do tej listy koszty przestawienia, gdy zmiana dostawcy boli bardziej, niż oszczędza, i efekty sieciowe, gdy produkt jest tym cenniejszy, im więcej osób go używa.

Druga zasada nazywa się krąg kompetencji. W liście z 1996 roku Buffett pisze, że inwestor nie musi rozumieć wielu biznesów; wystarczy, że umie wycenić te wybrane, które rozumie naprawdę. Rozmiar kręgu jest mało ważny, znajomość jego granic jest kluczowa. Trzecia rzecz w ogóle nie dotyczy analizy. We wstępie do Inteligentnego inwestora Buffett pisze, że dobre wyniki przez całe życie nie wymagają stratosferycznego IQ ani poufnych informacji, tylko spójnej ramy do podejmowania decyzji oraz umiejętności niedopuszczania emocji do tego, żeby tę ramę rozpuściły. Temperament ponad intelekt: rama Grahama dostarcza tego pierwszego, resztę trzeba mieć samemu. Listy, z których pochodzą te idee, są w całości darmowe na berkshirehathaway.com/letters, rocznik po roczniku od 1977.

## Uczciwa druga strona: posucha faktora i pułapki wartości

Rzetelność wymaga dwóch zastrzeżeń. Pierwsze: kiedy value zamienia się w mechaniczny faktor, czyli systematyczne kupowanie spółek najtańszych względem prostych wskaźników w rodzaju ceny do wartości księgowej, historia ostatnich dwóch dekad przestaje być laurką. Po 2007 roku taki faktor przez ponad dekadę wyraźnie przegrywał ze spółkami wzrostowymi, zwłaszcza w USA, i dopiero po 2020 roku częściowo odrobił straty. Spór o przyczyny pozostaje otwarty: jedni twierdzą, że premia value wygasła, bo stała się powszechnie znana, a wartość księgowa ślepnie na aktywa niematerialne, z których żyją współczesne firmy; drudzy, że to zwykły, tylko wyjątkowo długi cykl. Dla praktyka najważniejsze jest co innego: taka posucha trwa latami i testuje dokładnie ten temperament, o którym pisze Buffett. Filozofia szacowania wartości konkretnego biznesu to nie to samo co sortowanie tabeli wskaźników, ale obie należą do tej samej rodziny i obie miewają chude dekady. Sam Buffett od lat uprzedza zresztą w listach, że skala kapitału Berkshire ciąży wynikom i historycznych stóp zwrotu nie da się powtórzyć.

Drugie zastrzeżenie to pułapka wartości. Spółka bywa tania wskaźnikowo, bo rynek całkiem trzeźwo wycenia jej umieranie: technologia odchodzi, branża się kurczy, zarząd pali gotówkę. Niska cena sama w sobie nie jest argumentem; argumentem jest różnica między ceną a wartością, a wartość gasnącego biznesu też spada z czasem, niekiedy szybciej niż kurs. To niedopałek, w którym nie zostało już ani jedno sztachnięcie. Margines bezpieczeństwa liczony na błędnej wycenie nie chroni przed niczym, bo cały mechanizm jest dokładnie tak dobry, jak oszacowanie wartości, na którym się opiera. Grahamowskie odpowiedzi pozostają dwie: dywersyfikacja, żeby pojedyncza pomyłka nie była wyrokiem, i analiza trwałości zysków, żeby taniość mierzyć względem biznesu, który ma przyszłość, a nie tylko przeszłość.

## Od czego zacząć

Kolejność lektur układa się sama. Najpierw Inteligentny inwestor w wydaniu z komentarzami Jasona Zweiga (2003), gdzie każdy rozdział Grahama dostaje współczesny kontekst; Buffett nazywa tę książkę we wstępie najlepszą, jaką o inwestowaniu napisano, i wskazuje rozdziały 8 oraz 20, czyli Pana Rynku i margines bezpieczeństwa, jako jej esencję. Potem listy Buffetta do akcjonariuszy: darmowe na berkshirehathaway.com/letters, pisane prostym językiem i pełne mechaniki realnych biznesów; dobre wejście to roczniki 1987 (Pan Rynek), 1989 (błędy pierwszych dwudziestu pięciu lat), 1996 (krąg kompetencji) i 2007 (fosy). Dla chcących pełnego warsztatu zostaje Security Analysis Grahama i Dodda (1934), gruby podręcznik bardziej do studiowania niż do czytania. Ciekawostka na koniec: Margin of Safety Setha Klarmana (1991) nigdy nie doczekało się wznowienia i krąży jako biały kruk w cenach kolekcjonerskich, co samo mówi coś o randze tytułowego pojęcia.

Praktyczna nauka z całej tej tradycji mieści się w jednym rozróżnieniu: cena to liczba wołana przez kogoś w konkretnym nastroju, wartość to liczba, którą trzeba oszacować samodzielnie, z góry zakładając własną omylność. Value investing jest ramą myślenia o tej różnicy i o własnych błędach, nie mechanicznym przepisem na zysk.

To nie jest porada inwestycyjna. To edukacyjne omówienie klasycznej filozofii inwestycyjnej na podstawie książek Grahama i Dodda oraz listów Buffetta, z uczciwym opisem jej ograniczeń.

OBSERVE_ONLY · MANUAL_DECISION_ONLY · NO_AUTO_TRADING
