---
title: "Kolejka zleceń: priorytet cena-czas i mechanika dopasowania"
description: "Silnik dopasowania (matching engine) kojarzy zlecenia według sztywnych reguł pierwszeństwa. Tekst rozkłada priorytet cena-czas (FIFO) kontra pro-rata, różnicę między zleceniem limit a market, model opłat maker-taker z rabatem oraz to, dlaczego pozycja w kolejce na danym poziomie ceny ma wymierną wartość. Na kanonie mikrostruktury: Harris „Trading and Exchanges” (2003) i O'Hara „Market Microstructure Theory” (1995), z odniesieniem do dokumentacji giełd o priorytecie cena-czas. Pogłębienie tekstu o księdze zleceń."
date: 2026-07-13 09:00:00 +0200
eyebrow: "Edukacja · mikrostruktura"
dek: "Za widoczną ceną stoi kolejka konkretnych zleceń. Tekst pokazuje, jak silnik dopasowania kojarzy strony rynku: priorytet cena-czas i jego wariant pro-rata, kto dodaje, a kto zabiera płynność, model maker-taker z rabatem dla dostawcy oraz to, dlaczego miejsce w kolejce bywa cenne. Na koniec, jak ta mechanika wygląda u brokera detalicznego, który stoi między traderem a giełdą. Po polsku, na mechanice, bez obietnic."
readingTime: 7
tags: ["matching engine", "priorytet cena-czas", FIFO, "pro-rata", "księga zleceń", "limit order book", "maker taker", rabat, "queue position", "kolejka zleceń", płynność, spread, mikrostruktura, Harris, edukacja, Forex]
category: edukacja
---

> **W skrócie**
>
> - Silnik dopasowania (matching engine) to program, który zestawia napływające zlecenia z tymi już czekającymi w księdze. Nie negocjuje ani nie uznaje, tylko stosuje sztywne reguły pierwszeństwa, rozstrzygające, które zlecenie ma zostać skojarzone najpierw. Najczęstszą regułą jest priorytet cena-czas.
> - Priorytet cena-czas (price-time priority, w skrócie FIFO) działa dwustopniowo: najpierw wygrywa lepsza cena, a przy równej cenie zlecenie złożone wcześniej. Harris (2003) opisuje to jako podstawowe reguły pierwszeństwa zleceń. Alternatywą jest pro-rata, gdzie przy tej samej cenie realizacja dzieli się proporcjonalnie do wielkości zlecenia, a nie według czasu.
> - Zlecenie limit czeka w księdze i dodaje płynność (rola maker), zlecenie market bierze płynność od razu (rola taker) i płaci spread. W modelu opłat maker-taker giełda pobiera prowizję od biorcy i wypłaca rabat dostawcy, żeby wynagrodzić budowanie płynności.
> - Przy priorytecie cena-czas miejsce w kolejce na danym poziomie ceny ma wartość: zlecenie z przodu wypełni się wcześniej i z mniejszym ryzykiem, że cena ucieknie. Na rynku detalicznym trader zwykle nie stoi w tej kolejce, bo broker kwotuje jako dostawca, a klient prawie zawsze jest biorcą.

**Teza w jednym zdaniu:** Cena, którą widać, to tylko czubek kolejki konkretnych zleceń, a o tym, które z nich i kiedy się wykona, decyduje nie wielkość rachunku ani chęć, lecz reguła pierwszeństwa silnika dopasowania: zwykle najpierw lepsza cena, potem wcześniejszy czas.

## Silnik dopasowania: reguły zamiast negocjacji

Wcześniejszy [tekst o księdze zleceń]({% post_url 2026-07-09-jak-dziala-ksiega-zlecen %}) pokazał ją jako dwie listy ofert kupna i sprzedaży. Tu chodzi o krok głębiej: co dokładnie kojarzy konkretne kupno z konkretną sprzedażą. Na giełdzie robi to silnik dopasowania (matching engine), program, który dla każdego napływającego zlecenia sprawdza, czy da się je skojarzyć z przeciwną stroną księgi, a jeśli tak, to w jakiej kolejności. O'Hara (1995) definiuje mikrostrukturę jako badanie tego, jak konkretne mechanizmy i reguły handlu kształtują ceny; silnik dopasowania jest takim mechanizmem w najczystszej, zautomatyzowanej postaci. Nie ma tu miejsca na negocjację ani uznaniowość. Są tylko reguły pierwszeństwa, które rozstrzygają, które z czekających zleceń zostanie wypełnione jako pierwsze, a to właśnie te reguły decydują o realnym koszcie i momencie wykonania.

## Priorytet cena-czas: najpierw cena, potem zegar

Najczęstszą regułą jest priorytet cena-czas (price-time priority). Harris (2003) rozkłada ją na dwa poziomy pierwszeństwa. Pierwszy, najważniejszy, to pierwszeństwo ceny: zlecenie oferujące lepszą cenę wykona się przed gorszym. Po stronie kupna lepsza znaczy wyższa, bardziej agresywna, bliżej asku; po stronie sprzedaży niższa, bliżej bidu. Drugi poziom rozstrzyga remisy: gdy kilka zleceń stoi na tej samej cenie, pierwszeństwo ma to, które trafiło do księgi wcześniej. Stąd skrót FIFO, first in, first out: w obrębie jednego poziomu ceny kolejka działa jak przy okienku, obsłużony zostaje ten, kto ustawił się pierwszy.

Ta prosta zasada niesie konsekwencję, którą łatwo przeoczyć. Złożenie zlecenia limit to nie tylko wybór ceny, ale też zajęcie miejsca w kolejce na tej cenie. Dwa identyczne zlecenia po tej samej cenie nie są równe: wcześniejsze wypełni się pierwsze, późniejsze może nie wypełnić się wcale, jeśli napływ po drugiej stronie wyczerpie się, zanim dojdzie do niego kolej. Poniższy przykład pokazuje to na liczbach.

```
PRZYKŁAD ILUSTRACYJNY (nie dane rzeczywiste)
Najlepszy BID 1.08120, w kolejce trzy zlecenia limit kupna:
  #1   1.0 mln   złożone 10:00:00.100   (najstarsze)
  #2   2.0 mln   złożone 10:00:00.400
  #3   1.5 mln   złożone 10:00:01.900   (najnowsze)

Napływa market sell 2.5 mln na 1.08120:
  wypełnia #1 w całości        1.0 mln
  wypełnia #2 częściowo        1.5 mln z 2.0 mln
  #3 nie dostaje nic           (stoi dalej w kolejce)

Ta sama cena, a o realizacji zdecydował czas: FIFO.
```

Dokumentacja giełd, od rynków akcji po parkiety terminowe, opisuje priorytet cena-czas jako domyślny algorytm dopasowania właśnie dlatego, że jest przejrzysty i nagradza dwie rzeczy naraz: agresywniejszą cenę oraz wcześniejsze dostarczenie płynności. Diagram poniżej pokazuje obie kolejki, po stronie bidu i asku, jako bloki ustawione według czasu złożenia.

<figure>
<svg viewBox="0 0 660 340" font-family="-apple-system,Segoe UI,Roboto,sans-serif" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"><defs><marker id="qArr" viewBox="0 0 10 10" refX="8" refY="5" markerWidth="6" markerHeight="6" orient="auto-start-reverse"><path d="M1 1L9 5L1 9" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="1.5"/></marker></defs><text x="20" y="24" font-size="14" fill="currentColor">Priorytet cena-czas w jednej kolejce (przykład ilustracyjny)</text><line x1="330" y1="50" x2="330" y2="222" stroke="currentColor" stroke-width="1" stroke-dasharray="4 4" opacity="0.18"/><text x="330" y="44" font-size="10" fill="currentColor" opacity="0.55" text-anchor="middle">dotknięcie (touch)</text><text x="20" y="70" font-size="12" fill="#1a9e6a">BID · najlepszy 1.08120</text><text x="640" y="70" font-size="12" fill="#e5484d" text-anchor="end">ASK · najlepszy 1.08122</text><line x1="291" y1="60" x2="291" y2="79" stroke="currentColor" stroke-width="1.4" marker-end="url(#qArr)" opacity="0.75"/><text x="291" y="56" font-size="9.5" fill="currentColor" text-anchor="middle" opacity="0.75">market sell → w #1</text><rect x="260" y="82" width="62" height="30" rx="3" fill="#1a9e6a"/><rect x="192" y="82" width="62" height="30" rx="3" fill="#1a9e6a" opacity="0.8"/><rect x="140" y="82" width="46" height="30" rx="3" fill="#1a9e6a" opacity="0.62"/><rect x="96" y="82" width="38" height="30" rx="3" fill="#1a9e6a" opacity="0.48"/><text x="291" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">1</text><text x="223" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">2</text><text x="163" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">3</text><text x="115" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">4</text><line x1="318" y1="126" x2="100" y2="126" stroke="currentColor" stroke-width="1" marker-end="url(#qArr)" opacity="0.5"/><text x="209" y="139" font-size="9.5" fill="currentColor" text-anchor="middle" opacity="0.6">czas złożenia: 1 najstarsze, 4 najnowsze</text><line x1="369" y1="60" x2="369" y2="79" stroke="currentColor" stroke-width="1.4" marker-end="url(#qArr)" opacity="0.75"/><text x="369" y="56" font-size="9.5" fill="currentColor" text-anchor="middle" opacity="0.75">market buy → w #1</text><rect x="338" y="82" width="62" height="30" rx="3" fill="#e5484d"/><rect x="406" y="82" width="62" height="30" rx="3" fill="#e5484d" opacity="0.8"/><rect x="474" y="82" width="46" height="30" rx="3" fill="#e5484d" opacity="0.62"/><rect x="526" y="82" width="38" height="30" rx="3" fill="#e5484d" opacity="0.48"/><text x="369" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">1</text><text x="437" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">2</text><text x="497" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">3</text><text x="545" y="102" font-size="12" fill="#ffffff" text-anchor="middle">4</text><line x1="342" y1="126" x2="560" y2="126" stroke="currentColor" stroke-width="1" marker-end="url(#qArr)" opacity="0.5"/><text x="451" y="139" font-size="9.5" fill="currentColor" text-anchor="middle" opacity="0.6">czas złożenia: 1 najstarsze, 4 najnowsze</text><text x="206" y="186" font-size="10.5" fill="currentColor" opacity="0.6" text-anchor="end" font-family="monospace">1.08119</text><rect x="210" y="172" width="112" height="20" rx="3" fill="#1a9e6a" opacity="0.28"/><rect x="338" y="172" width="112" height="20" rx="3" fill="#e5484d" opacity="0.28"/><text x="454" y="186" font-size="10.5" fill="currentColor" opacity="0.6" font-family="monospace">1.08123</text><text x="330" y="212" font-size="10" fill="currentColor" opacity="0.6" text-anchor="middle">gorsza cena czeka, aż wyczerpie się poziom przy dotknięciu (pierwszeństwo ceny)</text><text x="20" y="242" font-size="10" fill="currentColor" opacity="0.6">Numer w bloku = kolejność w czasie na tym samym poziomie ceny. Zlecenie 1 wypełni się pierwsze.</text><text x="20" y="258" font-size="10" fill="currentColor" opacity="0.6">Długość bloku = wielkość zlecenia. Kolory: BID zielony, ASK czerwony.</text></svg>
<figcaption>Priorytet cena-czas na jednym poziomie ceny (przykład ilustracyjny, nie dane rzeczywiste). Na najlepszym bidzie i asku stoi kolejka konkretnych zleceń, ponumerowanych według czasu złożenia: zlecenie 1 jest najstarsze i wypełni się pierwsze, gdy nadejdzie przeciwne zlecenie market. Bloki niżej to gorsze ceny, które czekają na swoją kolej dopiero po wyczerpaniu poziomu przy dotknięciu. Długość bloku odpowiada wielkości zlecenia.</figcaption>
</figure>

## Pro-rata: gdy o podziale decyduje wielkość, nie czas

Priorytet cena-czas nie jest jedyną możliwą regułą drugiego poziomu. Część giełd terminowych stosuje dla wybranych kontraktów algorytm pro-rata: gdy na jednej cenie czeka wiele zleceń, a napływa przeciwne zlecenie, które nie wypełni ich wszystkich, realizacja dzieli się proporcjonalnie do wielkości zleceń, a nie według kolejności zgłoszenia. CME Group dokumentuje oba podejścia, FIFO oraz pro-rata, wraz z ich wariantami mieszanymi, i przypisuje je do różnych produktów. Pro-rata bywa stosowana tam, gdzie kwotowania kłębią się na jednej czy dwóch cenach, jak w kontraktach na krótkoterminowe stopy: nagradzanie samego czasu prowadziłoby wtedy do wyścigu o milisekundy, więc podział według wielkości rozkłada realizację inaczej.

Różnica ma praktyczne skutki dla tego, jak opłaca się składać zlecenia. Przy FIFO liczy się bycie wcześnie w kolejce, więc premiowana jest szybkość. Przy pro-rata liczy się udział w wolumenie na danej cenie, co zachęca do wystawiania większych zleceń, bo przydział rośnie z rozmiarem. To samo zlecenie i ta sama cena, a inny algorytm dopasowania daje inną szansę oraz inny moment wykonania. Reguła dopasowania jest więc częścią kosztu transakcyjnego, nie jego tłem.

## Limit, market, maker, taker: kto dodaje, a kto zabiera płynność

Wróćmy do dwóch podstawowych typów zleceń, bo to one dzielą uczestników na dwie role. Zlecenie limit, które nie wykonuje się od razu, ląduje w księdze i czeka; przez sam fakt czekania dodaje płynność. Jego autor jest w tej transakcji dostawcą płynności, po angielsku maker: to on buduje poziomy, na których wykona się ktoś inny. Zlecenie market, albo agresywne zlecenie limit, które od razu trafia w przeciwną stronę, bierze płynność: jego autor jest biorcą, taker, i płaci za natychmiastowość spreadem, przechodząc na drugą stronę księgi.

Wiele giełd wprost premiuje tę asymetrię przez model opłat maker-taker. Biorca płaci giełdzie prowizję za zabranie płynności, a dostawca dostaje część tej prowizji z powrotem jako rabat (rebate) za jej dostarczenie. Model narodził się na elektronicznych rynkach akcji i rozlał na wiele platform; jego jawne stawki publikują tabele opłat poszczególnych giełd, więc nie są tajemnicą, choć różnią się między rynkami. Cel jest jeden: zachęcić do wystawiania zleceń limit, bo to one tworzą płynność, z której korzysta reszta. Harris (2003) opisuje to napięcie między dostarczycielami a biorcami płynności jako oś, wokół której zorganizowany jest rynek zleceniowy (order-driven), w odróżnieniu od rynku kwotowanego przez dealerów (quote-driven).

## Dlaczego pozycja w kolejce ma wartość

Skoro przy FIFO wcześniejsze zlecenie wypełni się pierwsze, to samo miejsce w kolejce jest aktywem. Zlecenie na początku kolejki na najlepszym bidzie ma dużą szansę, że wypełni się, zanim cena drgnie; zlecenie na końcu tej samej kolejki może zostać z niczym, jeśli napływ sprzedaży wyschnie albo cena ucieknie w górę, zanim dojdzie do niego kolej. Harris (2003) podkreśla, że pierwszeństwo czasu czyni wczesne miejsce w kolejce realną korzyścią, a nowsza literatura mikrostruktury handlu o wysokiej częstotliwości modeluje tę wartość wprost, jako oczekiwaną korzyść z bycia bliżej czoła (Moallemi i Yuan, 2016).

Wartość kolejki tłumaczy zachowania, które z zewnątrz wyglądają dziwnie. Wystawianie zlecenia limit wcześnie, nawet zanim cena do niego dojdzie, ma sens, bo buduje priorytet czasowy. Anulowanie i ponowne złożenie zlecenia kosztuje utratę miejsca w kolejce, więc nie jest darmowe. A gdy dwie strony chcą tej samej ceny, wygrywa nie ta z większym kapitałem, lecz ta, która stanęła w kolejce wcześniej. To jest sedno różnicy między rolą maker a taker: biorca płaci spread, żeby wykonać się teraz i na pewno; dostawca rezygnuje z pewności i czeka w kolejce, w zamian nie płacąc spreadu, a czasem inkasując rabat.

## Co z tego przy ekranie: koszt, wykonanie i rynek detaliczny

Cała ta mechanika opisuje giełdę z jedną, wspólną księgą i jawnym algorytmem dopasowania. Rynek spot FX, na którym handluje detaliczny trader EUR/USD przez MT5, wygląda inaczej, co pokazał wcześniejszy tekst o księdze zleceń. Nie ma tu jednej centralnej księgi ani jednego silnika dopasowania; jest sieć platform, dealerów i agregatorów, a między traderem a tą hydrauliką stoi broker. Broker najczęściej kwotuje jako dostawca: pokazuje jeden bid i jeden ask, sam stoi po stronie maker wobec klienta, a klient prawie zawsze jest biorcą, przyjmując kwotę zleceniem market.

Praktyczny wniosek jest taki, że detaliczny trader rzadko ma do rozegrania kartę pozycji w kolejce, którą opisuje ta teoria; częściej mierzy się z gotowym spreadem i z pytaniem, czy broker jego zlecenie przyjmie, co jest osobnym mechanizmem opisanym gdzie indziej. Znajomość reguł dopasowania nie daje z tego powodu żadnej przewagi cenowej sama w sobie. Daje coś innego: język, w którym koszt transakcyjny przestaje być przypadkowym podatkiem. Wiadomo, że spread płaci się za rolę biorcy, że natychmiastowość ma cenę, a cierpliwość zleceń limit bywa nagradzana tam, gdzie w ogóle da się je wystawić. To samo rozróżnienie, maker kontra taker oraz cena kontra czas, rządzi kosztem wykonania niezależnie od tego, czy księga jest jedna i widoczna, czy rozproszona i zasłonięta przez brokera.

To nie jest porada inwestycyjna ani opis żadnej konkretnej strategii. To wykład mechaniki: jak silnik dopasowania kojarzy zlecenia i skąd biorą się reguły rozstrzygające, kto i kiedy się wykona, po to, by koszt każdej transakcji dało się rozumieć, zanim postawi się na niej pieniądze.

OBSERVE_ONLY · MANUAL_DECISION_ONLY · NO_AUTO_TRADING
