---
title: "IPO i aukcje skarbowe. Jak powstaje pierwsza cena"
description: "Na rynku pierwotnym spółka sprzedaje nowe akcje, żeby pozyskać kapitał, i ktoś musi wycenić coś, co nigdy nie było notowane. Tekst rozkłada dwa mechanizmy ustalania ceny IPO, budowę księgi popytu i aukcję, tłumaczy underpricing jako jedną z najlepiej udokumentowanych regularności rynku (Ritter i Welch, 2002), pokazuje aukcyjny debiut Google z 2004 roku (widełki 108-135 USD obniżone do 85, a debiut i tak o 18 procent w górę) oraz aukcje obligacji skarbowych, na których amerykański Skarb przeszedł w całości na cenę jednolitą w listopadzie 1998 roku."
date: 2026-07-04 10:00:00 +0200
eyebrow: "Edukacja · rynki"
dek: "Zanim akcja spółki pojawi się na tablicy notowań, ktoś musi nadać jej pierwszą cenę, choć nikt jeszcze nie wie, ile jest warta. Tekst pokazuje, jak ten problem rozwiązują dwa mechanizmy IPO, budowa księgi popytu i aukcja, dlaczego debiuty średnio rosną pierwszego dnia i co to znaczy dla kupującego, oraz jak największy rynek świata, obligacje skarbowe, wyznacza cenę na aukcji jednolitej albo dyskryminacyjnej. Na mechanice i datach z oryginalnych prac, bez obietnic."
readingTime: 8
tags: [IPO, "rynek pierwotny", "budowa księgi popytu", bookbuilding, underpricing, "underpricing IPO", "Ritter i Welch", "Google IPO", OpenIPO, "aukcja holenderska", "aukcje skarbowe", "obligacje skarbowe", "single-price", "multiple-price", "uniform-price", "cena jednolita", "klątwa zwycięzcy", "odkrywanie ceny", edukacja, quant]
category: edukacja
---

> **W skrócie**
>
> - Rynek pierwotny to moment, w którym spółka sprzedaje nowe akcje i realnie pozyskuje kapitał; potem papiery krążą już tylko między inwestorami, a emitent nic więcej z tego nie ma. Pierwszą cenę ustala się na dwa sposoby: przez budowę księgi popytu (bookbuilding), gdzie gwarant emisji zbiera deklaracje od instytucji i wyznacza cenę, albo przez aukcję, w której cenę ustala bezpośrednio rynek.
> - Underpricing to jedna z najlepiej udokumentowanych regularności na rynku: w przeglądzie Rittera i Welcha z 2002 roku amerykańskie debiuty z lat 1980-2001 rosły pierwszego dnia notowań średnio o kilkanaście procent. Mówi się, że spółka "zostawia pieniądze na stole", a tłumaczą to trzy rzeczy: asymetria informacji, wynagrodzenie za ryzyko i własny interes gwaranta.
> - Google w 2004 roku sprzedał akcje w zmodyfikowanej aukcji holenderskiej (OpenIPO), która miała ograniczyć underpricing i dopuścić drobnych inwestorów. Widełki cenowe obniżono ze 108-135 do 85 USD, a mimo to kurs pierwszego dnia wzrósł o około 18 procent. Aukcja zjawiska nie wyeliminowała.
> - Obligacje skarbowe to największy rynek świata, a rządy sprzedają je na dwa sposoby: po cenie jednolitej (single-price, wszyscy zwycięzcy płacą tę samą cenę odcięcia) albo po cenach ofert (multiple-price, każdy płaci tyle, ile zaoferował). Amerykański Skarb, po eksperymentach od 1992 roku, przeszedł w całości na cenę jednolitą w listopadzie 1998, bo taka reguła zachęca do prawdziwych ofert i łagodzi klątwę zwycięzcy.

**Teza w jednym zdaniu:** Pierwsza cena aktywa, którego nikt jeszcze nie wyceniał, nie jest obiektywną prawdą, tylko wynikiem negocjacji i przyjętego mechanizmu, a to, że gorące IPO średnio rosną na debiucie, oznacza, że są racjonowane, więc kupno na pierwszej sesji to zupełnie inna gra niż udział w ofercie.

## Rynek pierwotny: skąd się biorą nowe akcje

Kiedy spółka wchodzi na giełdę, dzieje się coś, co zdarza się w jej historii raz. Na rynku pierwotnym emitent sprzedaje nowe akcje i to jedyny moment, w którym pieniądze z transakcji trafiają do samej spółki: idą na rozwój, spłatę długu albo wykup dotychczasowych właścicieli. Wszystko, co dzieje się później, rozgrywa się już na rynku wtórnym, gdzie te same papiery przechodzą z rąk do rąk między inwestorami, a firma nie dostaje z tego ani grosza. Debiut, czyli IPO (initial public offering, pierwsza oferta publiczna), to pomost między tymi dwoma światami.

Cały kłopot polega na tym, że trzeba wycenić coś, co nigdy nie było notowane. Akcja spółki już obecnej na giełdzie ma cenę, którą co sekundę potwierdza rynek: wystarczy spojrzeć na tablicę. Akcja debiutanta nie ma jej wcale. To jak wycena domu, dla którego nie istnieje żadna transakcja porównywalna: można liczyć przepływy, mnożniki i prognozy, ale ostatecznie ktoś musi postawić pierwszą liczbę, zanim pojawi się rynek, który ją zweryfikuje. Pierwsza cena poprzedza rynek, a nie z niego wynika, i to odwrócenie kolejności rządzi całą resztą tej historii.

## Dwa mechanizmy: księga popytu i aukcja

Świat wypracował dwa sposoby wyznaczania tej pierwszej liczby. Pierwszy, dziś dominujący, to budowa księgi popytu, po angielsku bookbuilding. Spółka zatrudnia bank inwestycyjny w roli gwaranta emisji (underwriter), który obwozi ofertę po dużych inwestorach, zbiera od nich niewiążące deklaracje popytu przy różnych poziomach ceny i z tej mapy zainteresowania buduje księgę. Na jej podstawie gwarant wyznacza cenę emisyjną, a co równie ważne, decyduje, komu i ile akcji przydzieli. Ta swoboda przydziału jest w bookbuildingu regułą, nie wyjątkiem, i zaraz okaże się, dlaczego ma znaczenie.

Drugi sposób to aukcja. Zamiast pytać instytucje o deklaracje i ręcznie składać cenę, organizator zbiera wiążące oferty i pozwala rynkowi wyznaczyć jeden kurs rozliczenia bezpośrednio. Pośrednik ma tu znacznie mniej władzy: nie wybiera, kto dostanie akcje, bo o tym rozstrzyga sama oferta. To ten sam podział, który przewija się przez całą teorię licytacji, o czym mowa w osobnym tekście o [teorii aukcji](/dlogic-quant/2026/07/05/teoria-aukcji-vickrey-milgrom-klatwa-zwyciezcy/). Oba mechanizmy próbują odpowiedzieć na to samo pytanie: jaka cena wyczyści popyt na aktywo bez historii notowań. Różnią się tym, kto tę odpowiedź kontroluje, gwarant czy rynek.

## Underpricing: pieniądze zostawione na stole

Gdyby pierwsza cena była trafna, akcja debiutanta powinna otwierać się mniej więcej tam, gdzie ją sprzedano. Dane mówią co innego, i to od dekad. Jaya Ritter i Ivo Welch w przekrojowym przeglądzie "A Review of IPO Activity, Pricing, and Allocations" (Journal of Finance 57(4), 2002; darmowy PDF na stronie autora na University of Florida) podsumowali dowody z amerykańskiego rynku za lata 1980-2001: przeciętny debiut zamykał pierwszy dzień notowań o kilkanaście procent wyżej niż cena, po której sprzedano akcje w ofercie. To zjawisko nazywa się underpricing, a jego uporczywość, obecna też poza Stanami i w kolejnych dekadach, czyni z niego jedną z najlepiej udokumentowanych regularności w całych finansach. Ritter zresztą do dziś udostępnia surowe statystyki debiutów za darmo na swojej stronie uniwersyteckiej, więc każdy może sprawdzić skalę zjawiska samodzielnie.

Underpricing ma konkretną cenę i mówi się o niej obrazowo: spółka "zostawia pieniądze na stole". Jeśli firma sprzedała akcje po 20, a zamknęły się po 24, to różnica pomnożona przez liczbę papierów jest kapitałem, który mógł zasilić spółkę, a zamiast tego trafił do tych, którzy kupili w ofercie i sprzedali na debiucie. Dlaczego emitenci i ich banki godzą się na taki upust, tłumaczą trzy mechanizmy, które się nie wykluczają.

Pierwszy to asymetria informacji, a dokładnie [klątwa zwycięzcy](/dlogic-quant/2026/07/05/teoria-aukcji-vickrey-milgrom-klatwa-zwyciezcy/) przeniesiona do IPO. Wśród kupujących są tacy, którzy wiedzą więcej, i tacy, którzy wiedzą mniej. Gdy oferta jest atrakcyjnie wyceniona, popyt dopisuje, akcji brakuje i przydziały są redukowane, więc niedoinformowany dostaje ich mało. Gdy oferta jest przewartościowana, dobrze poinformowani odpuszczają, popyt słabnie i niedoinformowany dostaje pełen przydział, dokładnie tego, czego lepiej nie mieć. Ta negatywna selekcja sprawia, że żeby w ogóle utrzymać przy stole mniej poinformowanych, emisję trzeba przeciętnie wyceniać z zapasem w dół. Drugi mechanizm to wynagrodzenie za ryzyko: świeże aktywo jest niepewne, a upust rekompensuje kupującym tę niepewność i zmniejsza szansę, że oferta się nie sprzeda. Trzeci, najmniej wygodny, to interes samego gwaranta. Niedowartościowana emisja sprzedaje się łatwo, obniża ryzyko organizatora i zamienia prawo przydziału w walutę, którą można wynagradzać ulubionych klientów. Pośrednik ustalający cenę nie jest więc stroną neutralną.

## Google 2004: aukcja, która miała zabić underpricing

Skoro problem tkwi po części w uznaniowym przydziale bookbuildingu, narzucał się pomysł: sprzedać akcje na aukcji, gdzie o cenie i przydziale decyduje sam popyt. Najgłośniej sięgnął po niego Google, wchodząc na giełdę w 2004 roku. Spółka wybrała mechanizm OpenIPO, zmodyfikowaną aukcję holenderską, w której inwestorzy, także drobni, składali oferty, a jednolitą cenę wyznaczano z zebranego popytu. Cele były wprost wymierzone w patologie klasycznego debiutu: ograniczyć underpricing i dopuścić do stołu inwestorów detalicznych, zwykle odsuwanych od atrakcyjnych przydziałów. Historię tej oferty opisuje Dan Choo w "Going Dutch: The Google IPO" (Berkeley Technology Law Journal 20, 2005).

Rzeczywistość okazała się mniej gładka. Pierwotne widełki cenowe, rozpięte między 108 a 135 USD, przed debiutem obniżono do 85 USD, bo popyt nie dopisał tak, jak zakładano. A mimo to, gdy akcje ruszyły w obrocie, kurs pierwszego dnia i tak wzrósł o około 18 procent. Wniosek jest pouczający właśnie dlatego, że przeczy intencji: nawet mechanizm zaprojektowany po to, by usunąć debiutancki skok, tego skoku nie usunął. Underpricing nie jest więc wyłącznie artefaktem uznaniowego przydziału w bookbuildingu, skoro przetrwał przejście na aukcję. Coś w samym akcie wyceny aktywa bez historii każe zostawiać zapas w dół, niezależnie od tego, kto trzyma ołówek.

## Największa aukcja świata: obligacje skarbowe

Akcyjne debiuty aukcyjne są rzadkie, ale istnieje rynek, na którym aukcja jest codziennym chlebem, i to rynek największy ze wszystkich: dług skarbowy. Rządy pożyczają, sprzedając obligacje na regularnych przetargach, a te rozgrywa się w dwóch rodzinach formatów. W aukcji po cenach ofert, zwanej dyskryminacyjną (multiple-price, discriminatory), każdy zwycięski oferent płaci dokładnie to, co sam zaproponował, więc na jednej emisji obowiązuje wiele różnych cen. W aukcji jednolitej ceny (single-price, uniform) wszyscy zwycięzcy płacą jedną wspólną cenę odcięcia, tę, przy której popyt zeszedł się z podażą, niezależnie od tego, jak wysoko licytowali. Pierwsza rodzina działa logiką pierwszej ceny, druga logiką aukcji Vickreya, dokładnie tak, jak w tekście o [teorii aukcji](/dlogic-quant/2026/07/05/teoria-aukcji-vickrey-milgrom-klatwa-zwyciezcy/).

Amerykański Departament Skarbu przez lata testował, która reguła daje państwu tańsze finansowanie. Eksperymenty z ceną jednolitą zaczął w 1992 roku na wybranych papierach, a po analizie wyników przeszedł na nią w całości, dla wszystkich zbywalnych obligacji, w listopadzie 1998 roku. Uzasadnienie tej zmiany zebrali Malvey i Archibald w raporcie "Uniform-Price Auctions" (Treasury, 1998), a szerszy obraz działania całego procesu dają Garbade i Ingber w "The Treasury Auction Process" (New York Fed, Current Issues 11(2), 2005). Logika jest ta sama, którą opisuje teoria aukcji: gdy zwycięzca i tak zapłaci wspólną cenę odcięcia, a nie własną ofertę, przestaje się opłacać ostrożne zaniżanie deklaracji i słabnie klątwa zwycięzcy, bo ryzyko przepłacenia ponad tłum maleje. To ośmiela szerszy krąg uczestników do składania ofert bliższych temu, ile obligacja jest dla nich naprawdę warta.

Jedno zastrzeżenie chroni przed skrótem myślowym. Cena jednolita nie została "wymyślona w 1998 roku". Sama technika jest znacznie starsza, a rok 1998 to moment jej pełnego przyjęcia przez amerykański Skarb, nie moment wynalezienia. Przetargi obligacji to po prostu miejsce, w którym akademicki spór o formaty licytacji przekłada się na koszt obsługi długu publicznego liczony w setkach miliardów, więc od tego, którą regułę wybierze ministerstwo finansów, zależą realne pieniądze podatnika.

## Co z tego wynika w praktyce

Format decyduje o zachowaniu. Przed każdym przetargiem, aukcją i zapisem na akcje warto zadać jedno pytanie: co zapłacę, jeśli wygram, swoją ofertę czy cenę wspólną. W rodzinie pierwszej ceny i cen ofert opłaca się licytować poniżej własnej wyceny i prognozować rywali; w rodzinie ceny jednolitej ta gra się upraszcza. Ten sam podział organizuje aukcje skarbowe, debiuty i licytacje wszelkiego rodzaju.

Pierwsza cena to mechanizm, nie prawda objawiona. Wycena debiutu jest wynikiem negocjacji między spółką, gwarantem i inwestorami, przeprowadzonej według konkretnych reguł, a nie odczytem obiektywnej wartości. Kto o tym pamięta, inaczej traktuje liczbę z prospektu: jako punkt wyjścia gry, a nie jej rozstrzygnięcie.

Underpricing znaczy, że gorące IPO są racjonowane. Skoro debiuty średnio rosną pierwszego dnia, to na tych najlepszych popyt przewyższa podaż i przydziały są redukowane. Działa tu miniatura klątwy zwycięzcy po stronie przydziału: pełny przydział najłatwiej dostać właśnie tam, gdzie popyt był słaby, więc portfel "wygranych" zapisów sam z siebie przechyla się ku słabszym ofertom. Dostanie wszystkiego, o co się prosiło, bywa złą wiadomością, nie dobrą.

Wreszcie, kupno na debiucie to inna gra niż udział w ofercie. Kto zapisuje się w ofercie, kupuje po cenie ustalonej przed rynkiem i mierzy się z racjonowaniem oraz negatywną selekcją przydziału. Kto kupuje pierwszego dnia notowań, płaci już cenę rynkową, po debiutanckim skoku, od inwestorów, którzy realizują zysk z underpricingu. To dwie różne pozycje, o różnym ryzyku i różnym rozkładzie wyników, choć dotyczą tej samej spółki.

To nie jest porada inwestycyjna. To mapa mechaniki rynku pierwotnego, z datami i liczbami z oryginalnych prac, po to, żeby rozpoznawać, jaką grę się rozgrywa, zanim się do niej stanie: czy ustala się cenę przez księgę popytu czy przez aukcję, czy płaci się własną ofertę czy cenę wspólną i po której stronie debiutanckiego skoku się kupuje.

OBSERVE_ONLY · MANUAL_DECISION_ONLY · NO_AUTO_TRADING
